Seslerimiz geliyor mu arkadaşlar?
Tamam, yine yazdığımız gibi Cihan Hoca'nızla beraber bir arada yapacağız, iki grup.
Geçen hafta en son burada kalmıştık hatırlarsanız, internet protokolleri UDP.
Çünkü transport layırı da temel olarak teorik açıdan nelere dikkat edilmesi gerekiyor,
neler önemli, tasarım kriteri olarak çalışması esnasında bunları gözden geçirdik.
Aynen network katmanında olduğu gibi şimdi de bunun pratikteki uygulamalarına bakacağız.
TCP IP üzerinden gidiyoruz, transport katmanında da bir connectionless'e denk düşen transport protokolleri var.
UDP bunlardan bir tanesi, real time transport protokoll bir başkası.
Diğer tarafta da connection oriented olarak çalışan, geçen haftalarda da özellikle bizim ilgimizi çeken bu çünkü
zaten network connectionless çalışıyormuştuk, TCP ona bakacağız.
Bir sonraki slayda geçebiliriz bence Cihan.
Ben de yanlış yaptım.
Evet, şimdi bakın gördüğünüz gibi hiçbir şey yok UDP'nin,
bir UDP datagramının başına yerleştirilen header kısmında, source port var, destination port var.
Zaten bunları daha önce konuştuk, ne olarak geçiyordu?
Transport services access point olarak geçiyordu, yani TCP jargonunda port değeri olarak geçiyor.
Nasıl IP header'ın da source IP adres ve destination IP adres varsa,
burada da source port numarası ve destination port numarası var.
Her ikisi de 16 şar bit.
Bu da şu anlama geliyor, 0 ile 65535 arasında değer alabilirler.
Yani bunu o hostta hangi proses ile ilişkilendiriyoruz sorusunun cevabı olarak düşünün.
Per prosesin bir unique ID'si var.
O unique ID ile haberleşmek istediği, bilgi alıp vermek istediği port numarasını ilişkilendiriyoruz ki
böylece transport katmanı, netvork katmanından gelen veriyi hangi prosese yönlendirecek
veya hangi prosesten geleni, bir prosesten geleni ne tarafa gönderecek?
UDP length var, yine 16 bit ve UDP checksum var, bu da 16 bit.
UDP checksum'un hesabı IP header checksum'un hesabıyla aynı, çok büyük bir fark yok.
1'e göre komplemet olarak yapıyorsunuz.
0 ile başlıyor, 1'e göre komplemet olarak başlıyorsunuz.
Checksum oluşuyor.
Öbür tarafta da o checksum'a da dahil ederek hesabı yapıyor olmak lazım ki sonuç 0'a denk gelsin.
Bir ihtimal çok da datanın düzgünlüğü önemli değilse sizin için checksum'u kalkıp hesaplamayıp 0'da bırakabilirsiniz.
UDP length için tahmin edeceğiniz üzere zaten arkadaşlar hem header'ın hem de datanın toplam boyutunu söylüyor.
Dolayısıyla burada en düşük değeri şu şeyden de gördüğünüz üzere, yapıdan da gördüğünüz üzere en az 8 olması lazım.
Hem fazla değeri de olabilecek.
216 zaten şey orası, sınırı bu.
Bu kadar ama burada bir şeyi unutmamak gerekiyor.
Bu bir connectionless transport protokolü.
Bu da eşittir ki sejn mantığı yok.
Gelip giden paketlerin birbiriyle ilişkilendirilmesi gibi bir şey söz konusu değil.
Çünkü sıra numarası yok.
O zaman burada fragmentation da yok.
Yani bir UDP paketinin tek parça halinde karşı tarafa gönderilmesi ve alınması söz konusu.
Diyebilirsiniz ki IP zaten hani parçalamayı ve birleştirmeyi yapıyor.
Evet, haklısınız.
Ama performans açısından kullanılabilirlik açısından UDP'de ideal olan bir UDP paketinin datagramının uzunluğunun
alt taraftaki data link layer'ın, physical layer'ın izin verdiği maksimum frame boyutu neyse bir seferde taşınabilecek veri boyutu neyse
onun içine sığması.
Ideal olan bu.
Diğer türlü çoğu UDP üzerine kurulu üst seviye protokoller UDP datagramlarının fragmentation'ı veya re-SM'si ile uğraşmazlar.
Tek parça halinde geldiklerini ve tek parça halinde gönderildiklerini varsayarlar.
İşin doğası gereği basitliğinden ötürü.
Yani Gökhan Özel'in söyledikleri tamamen okey, doğru.
Zaten hiçbir sıkıntı yok.
Şunu sadece eklemek istiyorum.
Hep transport layer'de neyi konuştuk?
Aslında flow kontrolü yapılması lazım, congestion kontrolü yapılması lazım ve hata durumunda bidar, transmit vs yapılması lazım.
UDP dediğiniz yapıda bundan hiçbiri yok.
Dolayısıyla bunlardan bir ya da birden fazlasına ihtiyacınız varsa bunu aslında sizin implement ediyor olmanız lazım.
Daha sonra konuşacağımız protokollerde de real-time transport protokollerine baktığınız zaman
ya da RPC'ye baktığınız zaman buradaki ihtiyaçları aslında o protokoller üzerinde yani UDP üzerine kurulu o protokollerde siz implement edeceksiniz.
Siz dedim ya protokolü tasarlarken implement edilmişsiniz.
Ama bu UDP tamamen işe yaramaz ya da anlamsız noktasına gelmesin.
Yani sonuçta bunları yapmıyor.
Ama ne için kullanıyoruz?
İlera programlamayı alan arkadaşlar artık öğrenmiştir diye tahmin ediyorum.
Çok faydalı olduğu noktalar var.
Misal sadece bir soru sorup cevabını alacağınız yani bir arkadaşa bakıp çıkacağım şeklinde ifade edebileceğiniz durumlar için
UDP gayet uygun bir protokol.
Bunun en temiz net örneğine DNS domain name servisteki örnek.
Ne yapıyorsunuz? Google'a bağlanacaksınız.
Google'un adresini, Yıldız'a bağlanacaksınız.
Yıldız'ın adresini soruyorsunuz.
Bir soru bir cevap daha fazlasına ihtiyaç yok.
Tak tek hamlelik iş.
Dolayısıyla UDP bu iş için biçilmiş kaftan hemen bunu kullanabilirsiniz ki zaten kullanıyoruz.
Onun dışında bu yapı size neyi anımsatıyor?
Birazdan daha detayını konuştuktan sonra bir işlem yapıyorsun cevabını alıyorsun.
Baktığın zaman tam bir function call gibi.
Yani bir fonksiyonu çağırdınız geri dönüş değerini aldınız.
Dolayısıyla işin bağası gereği biz ne yapıyoruz?
Function call'ı aslında lokal yapıyoruz ama bunu herhangi uzaktaki bir sisteme ya da bir yapıya ya da bir merkeze de yapabiliriz.
Dolayısıyla UDP bu mantığından dolayı bu iş için de çok uygun.
Zaten birazdan onu konuşacağız, RPC'yi konuşacağız.
Şimdi function call örneği üzerinden gidecek olursak fonksiyonun döndürdüğü değerin birden fazla parça halinde gelmesi zaten söz konusu olamaz.
Yani fonksiyona parametreleri tek seferde aktarıyorsunuzdur argümanları.
Fonksiyonun yapacağını yapıyordur.
Sonucunda da bir şey döndürüyordur.
Ve bu boyutuna bağlı olarak ya by reference ya da by value olarak aktarılıp geri alınıyordur.
O yüzden burada hem argüman parametre olarak gidenleri hem de sonuç olarak döneni tek parçada alıp verebileceğimiz bir yapı var.
İşte connectionless burada tam birebir oturuyor uygun bir yapıda.
Tam orada konuşacağız herhalde.
Aynen.
Bugün bir ters.
İşte burada şeyin hesaplanması var.
IP header ile beraber UDP header'ı bir araya geldiğinde nasıl oluyor nasıl hesaplanıyor şeklinde.
Onun hesabı var.
Bu arada UDP'nin protokol numarası arkadaşlar 17.
Onu unutmayın.
Yani IP header'ın içerisindeki protokol alanında 17 değerini görüyorsanız bu aslında UDP transportu için kullanılıyor demektir.
Bunu geçebiliriz Cihan.
Az önce konuştuğumuz remote procedure call.
Bu hani standart legacy programlama dillerinde remote procedure call olarak geçiyor.
Object oriented programlama dillerinde ise remote method invocation RMI olarak geçiyor.
Hiçbir farkı yok.
Birbirinin aynısı sadece işte programlama mantıklarına bağlı olarak birine RTC öbürüne RMI denmiş.
Bakın.
Uzaktaki bir sistemde çalışan bir servisi çağıracağız aslında.
O zaman bizim lokalde fonksiyon çağrımızı bu fonksiyonun argümanlarını paketleyip uzaktaki sisteme network üzerinden gönderecek.
Orada çağrının yapılmasını sağlayacak.
Sonucunda tekrar networkten geri alınmasını tezgahlayacak diyelim.
Onunla alakalı işlemleri gerçekleştirecek şekilde düzenlememiz lazım.
Şimdi bunun yöntemlerinden biri şu olabilirdi.
Kullanıcıya diyebilirdiniz ki ya sen network programlamayı da öğren.
İşte advanced network programming de Cihan hocanız anlatıyor.
Bütün ayrıntılarını sen böyle bunu yap nasıl istiyorsan.
Aradaki soketimi kuruyorsun.
Onları da gördük ya işte connect mi diyorsun sent mi diyorsun receive mi diyorsun.
O zaman orada program yazan kişi bu tarz ayrıntılar içerisinde boğulup giderdi.
Oradaki hataları çözmekle uğraşmak zorunda kalırdı.
Oranın performansıyla alakalı uğraşmak zorunda kalırdı.
Halbuki esas onun o anda kendi problemine odaklanması lazım.
Bu açıdan RPC veya RMI bir abstraction bir soyutlama sağlıyor.
Olayı bizim açımızdan programlama mantığı açısından bir özet haline getiriyor.
Burada client tarafında ve server tarafında stop dediğimiz parametrelerin network üzerinden aktarılmaya uygun hale dönüştürülmesi
ve network üzerinden gelen parametrelerin de lokaldeki metoda, fonksiyona aktarılmasını sağlayan kod parçaları var.
Bunlara ilgili bu.
Bunu biz programlamıyoruz.
Bu zaten RPC RMI paketi içerisinde hazır var olan yapılar.
Önceden o aradaki bağlantıyı yani kim nereye çağrı yapacak, ne şekilde bu gerçekleşecek bunlar belirlenmiş oluyor.
Biz sadece kullanım alındaki template yapıyoruz aslında.
Evet, nasıl bir templatele?
Şu fonksiyonu, şu parametreleri alır, bunu geri döndürür vs. gibi bir template, o x-file'ı yazıp kenara koyuyorsunuz.
Sonrasında client server kodları oluşturuluyor.
Burada aslında şey var, alt tarafta programlamayı olarak kullanımına bağlı olarak işler aslında bizim burada anlattığımız kadar kolay değil.
Mesela C'yi düşünürseniz, C'nin en güzel yerlerinden bir tanesi pointerlardır.
Ve fakat hani bir pointeri karşı tarafta parametre olarak göndermeye kalktığınız zaman bu problem.
Çünkü sizin lokalinizdeki bir adresi gönderiyorsunuz, karşı tarafta o hiçbir şey ifade etmez.
Dolayısıyla bunun ele alınması için ne yapabilir adam?
O adres içerisindeki, o adres bölgesi içerisindeki yapıyı olduğu gibi paket bir önden göndermesi gerekebilir.
Bir diğer şey ne var?
C'de bazı şeyler programlayan işine nasıl yapacağını bilir mantığıyla geliştirilmiş yapılar.
Dolayısıyla siz bir pointer gönderdiğiniz zaman o pointerin nerede bittiğinin bir şeyi yok.
Yani gösterdiği bellek alanın sınırı yok, bir bound durumu yok.
Onun yerine ne yapıyorsunuz?
Mesela dizi bile pas ederken yanına bir dizi boyutu pas ediyorsunuz ki o pointerde oraya kadar gidin, sınırdan taşmayın.
Dolayısıyla bu da bir problem. Bunun da şey yapılması gerekiyor.
Değerlendirilmesi gerekiyor.
Sonuç olarak yani lokaldeki veri görüntüsünü uzaktaki sistemde de oluşturmak bu RPC arama yapısının görevi.
Tabii ki şunu unutmayın.
Ne kadar az bu tarz veri taşınmasını gerçekleştirirsek buna ihtiyaç duymadan uzaktan bir prosedürü, uzaktan bir metodu çağırırsak bu işin efektifliği o kadar artacak.
Yoksa sürekli veriyi karşı tarafa taşı, oradan geriye al dediğiniz zaman burada transportta geçirdiğiniz süre daha fazla artacağı için
computation'ın hızlanması veya daha efektif yapılmasının bir esprisi kalmayacak.
Diğer taraftan dikkat edin.
İkinci bu hani nokta nokta verilmiş ya.
İkincisinde ne diyor? UDP with retransmissions.
Yani kullandığımız netvorka bağlı olarak arada paketler kaybolabilir, bozulabilir falan birtakım başına şeyler gelebilir ya.
Ama sonuçta hani fonksiyonu çağırdım, fonksiyonun sonucunun gelmedi falan gibi bir şey söz konusu olamaz.
O zaman burada ne mekanizmasına devreye girmesi gerekiyor?
Retransmission mekanizmasının yani o işin kullanıcıya transparent bir şekilde tekrarlanması ve sonucunun alınması lazım.
Tabii ki şunu da unutmayalım.
Biz bunu çoğunlukla güvenilir ve yüksek hızlı transportun olduğu netvorklarda yapıyoruz.
Yani çok uzaktaki bir sisteme arada paket kaybının fazla olduğu netvork bağlantılarının sıkıntılı olduğu sorunların aşikar olduğu bir lokasyona bunu yapıyor olmak
baştan bu tarz sıkıntıları göze almış olmak anlamına geliyor.
Burada yani UDP ile çalışırken şöyle bir şeyimiz de var.
TCP de ne gerekiyor? Sizin retransmit etmeniz için bir ekonoloj gelmesi vs. ya da bir şeyin gelmemesi, sonucun dönmemesi bir şeyleri bekliyor.
Time out'u bekliyor olmalı. Yani UDP üzerinde bunu yapmanıza bile gerek yok.
Yaptığınız işin ne olduğuna bağlı olarak tabii ki.
Yapmak istediğiniz işte bazı gerçekleştirmek istediğiniz fonksiyonu tekrar tekrar çalıştırılmasında bir sıkıntısı yoksa mesela şey bile yapabilirsiniz.
Cevap gelene kadar devamlı aynı şeyi retransmit edebilirsiniz.
Aynen.
Kafadan hiçbir bekleme vs. olmadan. Dolayısıyla bekleyeceğiniz, kayıp anında kaybedeceğiniz zamanı vs. de milinize edilirsiniz.
Açıklığınız açısından mantıklı mı tartışılır.
Ama hani bu da bir şey yapabileceğimiz gereklerden.
Arkadaşlar birinizin mikrofonu açık galiba zaman zaman ses geliyor.
Soru soracaksanız seve seve cevaplayalım ama unutulduysa lütfen ona bir dikkat edelim.
Evet şimdi real time transport.
Real time transport.
Hatırlayın arkadaşlar hani şey vardı ya quality of service kısmında şey demiştik.
Pardon ben çocukların orada olup olmadığını kontrol etmek kadar bir soru sorsam doğrudan.
Tabii sorabilirsin.
Misade varsa.
Estağfurullah.
Şu şekle grafiğe vs.
Real time transport protokolü sizce hangi katmak.
Evet hadi bakalım.
Vallahi yoklar orada değil.
Transport olabilir mi.
Ne diyor bak orada.
Bu arada ben tabii konuştum da şeyler açık olmadığı için ismini göremedim.
İsmini söyler misin ses tanıdık da.
Mehmet.
Mehmet ne diyor bak burada real time transport protokol.
Demek ki sonuçta RTP de bir transport protokolü fakat ilginç.
Ne üzerinden aslında bunu sağlıyor.
UDP üzerinden sağlıyor.
Yani sanki bir protokol bir başka protokolün içindeymiş gibi.
Bunu neye benzetebiliriz.
Hani data linklerinin içerisinde bir mak medium access kontrol sublayer vardır ya.
Data linkleri kendisi ama hani ethernet falan gibi olduğunda böyle bir broadcast mantığı
multitask mantığı default desteklenebilir olduğunda farklı bir konuma geliyor olay.
Bunu da öyle düşünebiliriz.
Kendisi bir transport protokolü ama UDP üzerine kurulu.
Az önce Cihan hocanızın söylediği şeyin örneği bu.
Bir örneği bu.
Bire bir örneği.
Uygulama olarak UDP'nin yapısından ötürü oluşabilecek kayıplar tekrar göndermeler hatalar.
Bunlara karşı bir tedbir almak istiyorsanız işte bunu ya uygulama seviyesinde sizin sistemi
tasarlayan kişiler olarak yapmanız lazım ya da bu çok fazla miktarda pek çok uygulamada
kullanılacaksa işte anlık veya sonradan ihtiyaca bağlı yani canlı videokonferans
veyahut da hani sonradan on demand video streaming gibi sürekli şeylerde kullanılacaksa
otomatikman protokol olarak karşımıza çıkıyor.
RTP de bunlardan bir tanesi real time transport protokol ve bakın sol tarafta önemli bir
ayrıntı var.
RTP bir kütüphane olarak aslında user space'te yani kernel'da değil ama UDP nerede?
Sonradan göreceğiz TCP'yle beraber kernel'ın üstünde yani RTP bir helper application
gibi düşünün.
Kullanıcı olarak bizim çağırabildiğimiz bir kütüphane bizim normalde kendimizin yapmakla
sorumlu olduğumuz veya bunu yapmak zorunda kalacağımız işleri hazır bize yapıp
kütüphane olarak koymuşlar biz bunun üzerinden gönderiyoruz.
Şu mor pembe renk var ya solda zaten onun da sağ tarafta denk düşen kısmı bir RTP
header RTP payload.
Multimedia application'ından çıkan her şey uygulama tarafından RTP kütüphanesindeki
ilgili fonksiyonlar çağrılarak bir RTP payload'a dönüştürülüyor.
Önüne bir RTP header geliyor.
Bu daha sonra spaket interface'i üzerinden UDP transportu ile karşı tarafa gönderiliyor.
Şimdi demek ki UDP olduğu için normal şartlarda sıkıntı yoksa network düzgün
çalışıyorsa retransmission olmadan kayıp olmadan bu paketler böyle tıkır tıkır
arka arkaya akarcasına gidecek.
Ama bu pembe mor kısmın devreye girdiği şey ne zaman hatalar olduğunda,
gecikmeler olduğunda, kayıplar olduğunda o zaman bizim hayatımızı kolaylaştırıyor.
Peki bunu nasıl yapıyor?
Bir sonraki slayda geçecek olursak.
Şimdi bakın RTP header aslında bayağı böyle bir içerik anlamında zengin bir şey.
Fakat bence en önemli şeylerden bir tanesi burada sequence number,
diğeri ise time stamp.
Bu önemli.
Çünkü hep ne konuştuk sizinle?
UDP connectionless olduğu için session seviyesinde bir sıralama
veyahut da bir continuation bir bütünlük yok.
Her bir UDP payloadu, her bir UDP datagramı kendi başına bir şey.
İşte bunu ilişkilendirmek istiyorsak eğer sıra numarası koymamız lazım dedik değil mi?
İşte o sıra numarası bakın burada RTP headerında sequence number kaç?
16 bit işte 65535'e kadar gidiyor.
Efendim söyle.
Onu bir de şeyle birleştirmek lazım.
Çünkü aslında burada bir de hatta CC ile.
Şimdi RTP'nin yapmaya çalıştığımız şey bu 1'den fazla stream'i bir UDP stream'ine çevirmek.
1'den fazla stream dediğimizde farklı kaynaklardan gelen multi-media stream'leri.
Yani bir taraftan görüntü, bir taraftan ses, bir taraftan başka bir görüntü vesaire gibi şeyleri düşünün.
Bunlar farklı kaynaklara akacak.
Dolayısıyla 1, bu hangi source'tan geliyor?
Bunu biliyor olmamız lazım.
Hangi stream'e ait?
Çünkü bir source'tan birinden fazla stream'de geliyor olabilir.
Artı yok önce sequence number ile söylediği şey o.
O stream içerisinde bu hangi parça?
Bunu biliyor olmamız lazım.
Çünkü güçlü ile aslında bu iş dönüyor.
Orada bir de timestamp'i söylediniz.
Çünkü timestamp, senkronizasyonu sağlayan source ile bunun alındığı yer arasında zaman kayması çok fazlaysa bir yerde bir resetleme yapıp buradan itibaren devam ediyorum, buradan itibaren başlıyorum diye bilmem lazım.
O yüzden timestamp da önemli.
Aslında o aynı zamanda jitter içinde.
Jitter neydi arkadaşlar?
Jitter, gecikmenin ortalama değerinden gerçekleşen sapmalardı.
Azalma ve artma yönünde bunun oynamasıydı.
Varyans'daki oynamalar aslında doğrudan jitter olarak karşımıza çıkıyordu.
Bir de bakın bu header'ı ne kullanıyor aslında?
RTCP kullanıyor.
Fakat kafanızı kesin karıştıracak.
Sonrasında sorularda da sıkıntı oluşturabilecek bir şeyi size söyleyeyim.
O durumla karşılaşmayın diye.
RTCP'nin içindeki TCP'nin transmission control protokolü ile hiçbir alakası yok.
Bu real time transportun kontrol protokolü.
Transport control protokol ile alakası yok.
Real time transportun kontrol protokolü.
Çünkü niye?
Streami başlatabilmem için, streamde bir kesinti, gecikme, jitter ve benzeri bir şey olduğunda buna müdahale edebilmem için
source ile destination arasında kontrol mesajlaşması yapmam lazım.
Bu kontrol mesajlaşması da doğal olarak içerikle aynı yapı üzerinde akacak.
Bir in-band kontrol var.
Bunu konuşmuştuk çok dersin başında out of band kontrol veya in-band.
Burada in-band kontrol var.
Peki ben bunu ne üzerinden sağlayacağım?
Header üzerinden sağlayacağım.
Header'daki alanlar üzerinde.
Seni ekleyeceğin şey var mı?
Alanları isterseniz bir üzerinden geçelim.
Versyondan başlayalım.
Versiyon zaten hani versiyon.
Bunun farklı versiyonları oluşacak olursa karşılıklı anlaşabilmeleri 0. versiyon, 1. versiyon ona göre interpret edebilmeleri istiyorlar.
Padding'e aslında ne yapıyoruz?
Bir multiple yapmaya çalışıyoruz.
Neyin?
Dört biting yani 32 bütün multiple haline getirmeye çalışıyoruz paketi ki belli avantajları olsun.
Transmission konusunda, kontrol konusunda.
Dolayısıyla toplanan veride yani payload kısmında taşıdığımız yerde bir eksik varsa buna padding uyguluyoruz ki 32'nin katı olsun bit anında.
Dolayısıyla padding yapılıp yapılmadığını söylüyor P bize.
X bir extension header'ının olup olmadığını söylüyor.
Bu header alanında extra bir extension header var mı yok mu onu kontrol edebilmemize sağlıyor.
Zaten hani kaç tane kaynak bu işin içerisinde dahil diye olduğunu söylemiştik.
Burada bir market bit aslında o market bit'in anlamının ne olduğu bir taraftan payload type ile ve uygulamanızla belirleniyor.
Yani mesela bu bir şeyse video ise o belki de şey frame olabilir.
Videodaki o frame'in başlangıcı olabilir. Keyframe olabilir.
Bir şekilde şeyin, görüntünün tekrar oluşturulabildiği vs. olabildiği.
Eğer bir ses kaydı ise hani her saniye başında bunu mark ediyor olabilirsiniz vs.
Yani biraz da uygulama spesifik.
Sequence number'ı zaten konuştuk. Time stamp'i konuştuk. Source identifier'i konuştuk.
Contributing source identifier'da şey bu ürettiğimiz stream aslında mix edilmiş bir stream ise.
Senkronizasyon source identifier'a göre senkronize oluyoruz.
Ama diğerleri de bununla beraber onun senkronu ile beraber diyor değil mi?
Onun aynısı aslında bu noktada.
Zaten başka da bir şey kalmadı herhalde.
Devam edebiliriz.
Tabi tabi burada jitter örneği, burada şey var.
Şimdi bakın quality of service'de konuşmuştuk. Constant rate vardı, variable rate vardı, available rate vardı.
Burada bizim için önemli olan işi constant rate ve variable rate arasında yönetebilmek.
Normalde burada da bizim ihtiyaç duyduğumuz constant rate.
Çünkü niye? Şöyle düşünün saniyede 25 frame, saniyede 30 frame.
O zaman bu frame'ler arasındaki şeyi söylüyor bize.
Aralığı söylüyor ve zamanı söylüyor.
Ve saniyede 30 saniyede 25 dediğim zaman period tarifliyorum.
O zaman bu sabit bir şeydir. Bunun bozulmaması lazım.
Birinci örnekte bakın paketler source'dan doğal olarak sabit bir hızla çıkıyorlar.
Yani source'da eğer işlemci gücü ile alakalı, memory ile alakalı, disk ayosuyla alakalı böyle özel sorunlar yaşanmıyorsa böyle bir durum yoksa
source doğal olarak bu paketleri ne yapıyor?
Eşit mesafede, zaman da birbirine eşit mesafede olan aralıklarla dışarıya çıkartıyor.
Ancak neyi biliyoruz? Network bu paketlere farklı gecikmeler uygulayacak.
Bakın birinci paket, ikinci paketin çıkma sırasında gelirken, ikinci paket dördün çıkma sırasında geliyor.
Sonra üç, dört, beş, altı, yedi, sekizde böyle tam denk düşecek şekilde geliyor.
Bu aradaki farklar yani birin gecikmesi ile ikinin, üçün gecikmesi bu aradaki farklar veya sonra tekrar aralarındaki gecikmenin ortadan kalkması hep neyi gösteriyor?
Jitter'ı gösteriyor.
Şimdi bunları ben Destination'da geldiği anda hemen oynatacak olursam,
videoda duraksamalar, bozulmalar, ona bağlı olarak seste de garip durumlar.
Çünkü bu sadece video değil, ses de içeriyor diye düşünün.
Orada aslında bir de kodek kullanıyoruz.
Tabii, tabii, aynen.
Yani bir encoding'den geçiyor.
O encoding'in de belli bir sıraya ve düzene göre çözülüyor olması lazım.
Aksi takdirde işte o chat telefonu konuşmasında duyduğunuz bir vıç vıç falan gibi sesler duyuyor olabilirsiniz.
Yani böyle bağımsız değerlendirmeniz mümkün değil.
Çünkü o streaming şekilde encoding'e tabi tutuluyor.
Ve ona uygun olarak tasarlanmış, o şekilde yapılmış.
Şimdi Destination tarafında bir buffer mekanizması var.
Tabii ki her zaman aynı şeyi söylüyoruz.
Buffer sonsuz boyutta değil.
Aynı zamanda zaman açısından da bu buffer'ın bir şeyinin olması lazım.
Üst limitinin olması, geçerliliğin.
Aslında orada şey var.
Şimdi gerçek zamanımı stream ediyoruz.
Yoksa bir şeyi playback ediyoruz.
Gerçek zamanlıyken, daha doğrusu playback derken,
YouTube videosunu izliyorsunuz ya da başka bir filmi izliyorsunuz şu şansınız var.
Kaynak her türlü bekleyebilir, durabilir.
Bir şeyleri bekletebilirsiniz, geciktirebilirsiniz.
Buffer'da bir şey istediğiniz kadar tutabilirsiniz.
Bunlar her türlü gerçekleşebilecek şeyler.
Ne olur en kötü ihtimalle quality of service kötü olduğu için kullanıcının memnuniyetsiz olmasıyla sonuçta.
Ama gerçek zamanlı bir şeyse, biri çıkıp televizyonda açıklamayı yapıyor.
Siz de o adamı son kullanınca bunu izlettirmeye çalışıyorsunuz.
Dolayısıyla şey sınırı içerisindesiniz.
Bir frame'in süresi ve geçerliliği aslında zaten yayınlanması bir önceki ve bir sonraki frame arasındaki zaman kadar.
O adım, o frame'i böyle biriktirip biriktirip biriktirip 10 tanesi bir araya geldikten sonra çalıştım.
Bunun bir esprisi yok.
Zaten o sırada adam bambaşka bir şey anlatıyor olacak.
Yani dolayısıyla sizin o dediğiniz buffer'daki sonsuz olmama bir geçerlik olması bu.
Bundan dolayı şimdi bu buffer'a her halikarda ihtiyacımız var.
Ama işte az önce konuştuğumuz şekilde boyutu, derinliği diyelim değişiyor.
Bufferin var olmasının sebebi jitter'ı absorbe etmek, onu sönümlendirmek.
Böylece Destination hedef tarafında bunları yine smooth bir şekilde birbirinin arkası sıra eşit aralıklarla geliyormuşçasını oynatabilmek.
Fakat burada verilen örnek ne?
8 numaralı paketin gecikmesi Destination tarafındaki buffer'ın zamansal olarak absorbe edebileceği sınırın dışında.
O zaman ister istemez ne olacak arkadaşlar?
1'den 7'ye kadar olan frame'ler düzgün bir şekilde oynarken, arka arkaya kesintisiz bir şekilde devam ederken,
7'den 8'e geçildiğinde bir arada boşluk oluşacak.
İşte onu da şey demiş, gap in playback demiş.
Şimdi real-time transport bu oynatmadaki boşlukları yüzde yüz çözmek gibi bir sorunluğa sahip değil.
Ama bunları bir şekilde minimize etmesi ve daha rahat hale getirmesi lazım.
İşte bu problem anlamışsınızdır.
Bunlar constant rate ile çıkıyor. Network'tan dolayı variable rate ile ulaşıyor.
Ama tekrar bunların constant rate ile oynatılabilmesi lazım.
Şey yapalım mı? Devam edelim mi?
Şeyinde var mı diye baktım. Rejiterin rejite yüksekte de düşük olmadı.
Şimdi baktığımız zaman aslında yüksek jitter'da da düşük jitter'da da minimum delay neredeyse aynı.
Ama düşük jitter'da dikkat etmeniz gereken şey şu.
Delay büyük oranda belli bir noktaya toparlandı.
Dolayısıyla aslında benim ortalamamdan bir satma var.
Zaten o variation jitter'ı yaratan ama o satma çok fazla değil.
Dolayısıyla ben küçük bir buffer ile bu işi halledebilirim büyük ihtimalle.
Ama yüksek jitter'a baktığınız zaman çok geniş dağılan bir kısım var.
Farklı delay değerleri için çok sayıda paket sayısı görüyorum.
Dolayısıyla bunu şey yapabilmem, absorbe edebilmem çok kolay değil.
Bu bize aslında neyi söylüyor?
Ben jitter ile baş edeceksem bir taraftan demin o RTP header'ında gördüğümüz zaman bilgisini, timestamp bilgisini
ve paketin bana gelme zamanını kullanarak aslında jitter'ı gözlemlemem lazım.
Jitter'ın ne sebebi olduğuna bağlı olarak da buffer'ımı ayarlıyor olmak lazım.
Ama yine de sol taraftaki örnek de pembe ile çizilmiş.
Bir yere kadar buffer'ı ayarlıyoruz.
Ondan sonra ne diyor? Miss diyor.
Yani paketleri kaçırıyoruz.
Bu da ne anlama geliyor?
Resinkronizasyon yapılması anlamına geliyor.
O resinkronizasyon yapılacağı zaman da timestamp, sequence number,
hani gördük ya real-time transport protokolün bir header vardı.
Orada Cihan Hoca'nın anlamlarını açıklamıştı.
Onlar işin içine giriyor.
Bir yerden tekrar başlamış oluyoruz, devam etmiş oluyoruz.
Burada da şimdi UDP ve UDP üzerine kurulu olan RTP'yi gözden geçirmeyi bitirdik.
Şimdi TCP tarafına geçeceğiz.
TCP temel olarak biliyorsunuz, connection-oriented bir transport protokolü.
Amaçta zaten alt tarafta unreli bulan yani güvenilir olmayan bir ağ katmanı var.
Bunun üzerinden güvenilir bir servis sağlamak.
Şeyi defaten konuştuk zaten biliyorsunuz.
Alt taraftaki tasarım farklı farklı networkler olması.
Yani internetworking diye konuştuğumuz kısım.
Bu internetworking yapısı içerisinde birbirinden farklı özellikte ve yapıda ağlara sahibiz.
Bunlara birleştirmenin ya da bunlar arasında bir haberleştirme oluşturabildiği yollarından bir tanesi bu işi
mümkün olduğu kadar esnek ve rahat yapılıyor.
Bunu yapabilmek için de aslında IP katmanında ne yapıyoruz?
Böyle reliable olmak, onu yapmak, bunu yapmak bir şeylere çok fazla takılmıyoruz.
Hep ne dedik? Şeyin mantığında, geliştirme mantığında sorunu ya da problemi bazen yüz katmanda çözmek çok daha mantık ya da makul oluyor.
Dolayısıyla burada yaptığımız yani TCP IP'lere yaptığımız şey,
bu unreliable IP üzerine reliable bir TCP servisi oluşturmak.
Burada servis modelini konuşacağız.
Şimdi segment headerına haliyle bir bakacağız.
Aslında connection, establishment ve state modeling ile ilgili de bir üzerinden hızlıca geçeriz.
Yani sonuçta transport katmanı üzerindeki şeyi hatırlıyorsunuz.
O state diagramını konuşmuştuk.
Yani sunucu ve istancı tarafında ne olursa hangi state'e geçiyoruz, ne oluyor, ne yapıyor vesaire diye.
Bunun dışında ne var? Flow kontrolümüz var.
Condition kontrolümüz var.
Flow kontrol için uyguladığımız şey yapısı var, sliding window yapısı var.
O sliding window yapısından dolayı en azından bir de timer sistemimizin içerisinde olması gerekiyor.
Dolayısıyla TCP içerisindeki sliding window, timer mevcutu ve congestion kontrolü de ayrıca konuşuluyor.
Şimdi TCP servis modeli noktasında aslında şeye ihtiyacımız var.
Transport katmanında bir haberleşme adresine ihtiyacımız var.
Onun için de port kullanıyoruz dedik.
Dolayısıyla o portlar üzerinden haberleşme yapacağız.
O portlar üzerinden haberleşme yapabilmemiz için de bize API'ler sağlanıyor.
O API'leri aslında soketliyoruz.
Portlar üzerinden haberleşme yaparken şimdi burada listeyi görüyorsunuz.
216 tane port var.
Bu 216 tane port içerisinde belli portlar belli işlere zaten spesifik olarak tasarlanmış ve dedik edilmiştir.
Bunlar ilk 1023 tanesi yani 0'dan 1024'de olduğu için 1024 tane aslında.
1024 port zaten well defined portlar diye geçiyor.
Bunu şeyden iana.org'tan zaten bakabilirsiniz.
Yani oradaki liste aslında hangi portun hangi servise atandığını da gösteriyor.
Burada şey kafanızı karıştırmasın.
Bunlar tarihsi olarak ilerlemiş ve bir yerde karar verilmiş nokta.
Bak mesela Microsoft'un remote desktop'ı da gayet bilinen ve kullanılan bir servis ama 33.80 böyle bir şeydi.
Onunki mesela tuhaf bir port.
Hani böyle well defined arasını registredip de kullanmadıkları bir port.
Dolayısıyla herhangi bir uygulama geliştiriyorsanız, bir sunucu yapıyorsanız o 1024 içerisinde olmak zorunda değilseniz farklı bir yerde de olabilirsiniz.
Ama hani şimdi genel olarak bütün dünyada yaygın olarak herkes tarafından kabul edilmiş şekilde kullanılan portlara baktığınız zaman işte FTP'de iki tane port görürsünüz.
Bunun nedeni şu.
Biri data, biri kontrol.
Yani orada kontrol bilgisi aslında out of band gidiyor.
Siz kontrol kanalından bağlam tı kuruyorsunuz, işte login oluyorsunuz.
Bir komut gönderiyorsunuz.
Direktör listeler vesaire falan filan diye.
Bununla ilgili cevap size data kanalından geliyor.
Böyle ikili bir yapı var.
SSI secure shell aslında bir sistemi uzaktan bağlanıp komisyonlaştırabilmek için kullandığımız yapı.
SMTP 25 cent mail transport protokolü zaten.
POP3 de aslında benzer şekilde mail aksesi için kullandığımız yapı.
Ama POP tek kullandığımız mail sistemi ya da yapısı değil, daha doğrusu protokolü değil.
Bunun yanında IMAP diye de bir protokol var.
110 ve 143 onların numarası da.
Benzer şekilde herhangi bir web sayfasına ulaşmak istediğiniz zaman.
Aslında 80 port ne düşünüyorsunuz?
Normal şartlarda siz sadece browser'ınızın adresine ne yazıyorsunuz?
Yıldız elitselere google.com ya da instagram.com vesaire gibi bir şey yazıyorsunuz.
Ama aslında arkada sizin browser'ınız,
karşı taraftaki Nokia'nın 80 numaralı portunda çalışan bir web server ile muhatap oluyor.
Bunları eksik list olarak belirtmiyorsunuz.
Ama farzı misal şeye bağlanacaksanız,
orada böyle haricen çalıştırılan daha farklı bir web sayfası, bir servis, bir şey varsa,
bazen o adresin sonuna gidip iki nokta koyup port numarası olarak,
80 80, 80 43 vesaire gibi bir adres belirttiği olabilirsiniz.
Benzer şekilde eğer Http haberleşmesini secure yapacaksınız.
Onun portu 443.
Ama onda da mesela google'a secure olarak iliştiğiniz zaman,
ne yapıyoruz?
Http yazmıyoruz.
Başına Http S yazıyoruz.
Aslında protocol, Http protocolu içerisinde o port bilgisini bu adresleme ile çözüyor ya da çözümlüyor oluyoruz.
İşte az önce konuştuğumuz streaming protocol, real-time streaming.
Bir de printer şeyleri, IPP var.
IPP'de benzer bir şekilde herhangi bir network yeteneği olan printer
ya da network özelliği sahip bir bilgisayara bağlı printerı başkalarıyla paylaşmak istiyorsanız kullanacağınız port numarası.
Port numarası.
Devam edebiliriz.
Ben servis modeline bir giriş yaptım.
Sadece şeyi söyledim.
Portları vesaireyi söyledim.
Şimdi aslında burada şey var yani en başta söylediğimiz bir şey.
Yani derdimiz bir byte stream oluşturmak.
Bunun da kesintisi, hatasız, temiz şekilde oluşturmak.
Bunu şuna benzetebiliriz arkadaşlar.
Hani size karakter IO, line IO ve hatta buffer IO anlatıyoruz ya.
Yani bir dosyaya karakter karakter erişebilirim, satır satır erişebilirim veya buffer buffer erişebilirim.
Tabii ki hep onların sonunda da söylediğimiz en efektif olanı, ideal olanı buffer buffer erişmek.
Ama yeri geliyor uygulamadan dolayı karakter by karakter erişmemiz lazım.
İşte TCP'de öngörülen yapı, lokalde sahip olduğun bu esnekliği,
yani karakter line ve hatta buffer olarak erişme esnekliğinin araya network layer girse bile birbirinden uzak sistemler arasında sağlayabilmek.
Çok çok çok kötü performans anlamında.
Ama TCP IP üzerinden yani TCP transport protokolünü kullanarak uzaktaki bir uygulamadan bir byte okuyabilirsiniz.
Bu kadar net.
Şimdi bu tabii ki size uzaktaki uygulamadan sadece bir byte geldiği anlamına gelmez.
Belki size daha fazlası geldi ama siz bufferda bekleyenden sadece bir byte okuyorsunuz.
Daha fazlasını da okuyabilirsiniz.
Ama çözünürlük ne? Byte bazında.
Bunu hiçbir zaman unutmayın.
Arka arkaya byte bazında geliyor bu.
Sol tarafta bakın dört tane segment var.
Her biri 512 byte olarak gösterilmiş.
Bu burada daha rahat anlaşılsın, daha rahat kafanızda canlansın diye.
Farklı boyutlarda da olabilirdi.
Hiçbir önemi yok.
Biri 500 olurdu, biri 256 olurdu, biri 1000 olurdu.
Ama sonuçta bunların her birinde bir IP header, bir tane TCP header var.
Destination'a eriştiği zaman bu A, B, C, D tek bir parça haline dönüşüyor.
Bir bütün haline dönüşüyor.
Ve az önce söylediğim gibi uygulama tarafından tek bir 2048'lik parça olarak okunabileceği gibi buradan sadece bir byte bir byte da okunabilir hale geliyor.
Bunu unutmayalım.
TCP öyleyse birbirinden uzak uygulamalar arasında sanki bu uygulamalar aynı sistemdeymişcesine byte çözünürlüğünde bir stream oluşturuyor.
Bir byte streami oluşturuyor.
Demeli bu.
Şeyi de geçebiliriz istiyorsan.
Seni ekleyeceğim bir şey varsa.
Yani burada bir tek aklıma şey geldi.
Gerçi burada konuşuyoruz, urgent ya da push'u vs.
Tabii tabii onları şimdi şey yaparız.
Segment header'ı da konuşmakta olur.
Tabii tabii.
TCP'nin bakın segment header'ı yani aslında nasıl pardon UDP'de bir header vardı.
TCP'de de bir header var.
Burada da dikkat edin neyle başlıyor?
Source port ve destination port ile başlıyor.
Çünkü X host'undaki hangi uygulamadan Y host'undaki hangi uygulamaya bilgi gidecek veya tam tersi.
Sonrasında sequence number ve acknowledgement number var.
Hani UDP'de bunların hiçbiri yoktu.
İhtiyaç duyarsak bizim üzerine koymamız bunları yapmamız gerekiyordu ya.
RTSP'de zaten bunun örneğiydi.
Burada ise sequence numarasıyla en son hangi sekantstaki parçanın alındığının onaylandığı numara header'ın bir parçası.
Çok çok önemli bu.
Kesinlikle çok çok önemli.
Çünkü bu sayede biz sırayı takip edebiliyoruz.
Neyi aldığımızı, neyi beklediğimizi, hangi noktada olduğumuzu takip edebiliyoruz.
Sonrasında bakın TCP'nin header uzunluğu var.
Bu yine 4 bit üzerinden verilmiş.
Ama tahmin edeceğiniz üzere aynen IP header'ın da olduğu gibi biz oradaki değeri neyle çarpıyorduk da byte cinsinden uzunluğu buluyorduk.
4 ile çarpıyorduk.
Çünkü niçin TCP header'ı da aynen UDP header'ının benzeri veya IP header'ının benzeri olacak şekilde 32 bit boundary'sine oturtulmuş.
Yani 4 byte'lar şeklinde oluşturulmuş.
Sonrasında bir takım bitler var.
Birazdan o bitlerin içeriğine gireceğiz.
Ne işe yaradığına, nerelerde kullanıldığına gireceğiz.
Ama onun hemen akabinde bir window size var 16 bitlik.
Geçen haftayı hatırlarsanız Cihan hocanız size bir senaryo üzerinden A'dan B'ye verilerin akışını transportlayırdı, akışını anlatmıştı.
A tarafı B tarafından diyordu ki, istiyordu ki benim 8 tane slota ihtiyacım var.
B tarafı da diyordu ki hayır, ben sana şu anda en fazla 4 tane slot verebilirim.
Şimdi bu aslında niye? Bir taraf sekizlik bir window istiyor, diğer taraf dörtlük bir window veriyor.
Ve A tarafı bu dörtlük window'u dolduruyordu değil mi?
0, 1, 2, 3 şeklinde.
B tarafındaki uygulamada buradan çektikçe boşaldıkça B'den A'ya onay gidiyordu.
A bunu tekrar gönderebiliyordu boşalan yerleri.
Hatta orada bir deadlock senaryosu üzerinden gitmiştik.
Bunun oluşmaması için de timerlara ihtiyaç var demiştik.
İşte orada tamamen teorik olarak gördüğümüz window yapısı burada karşımıza pratikte window size olarak çıkıyor.
Yani alıcı ile verici arasında bir regulasyon akış.
Bir taraftan byte stream sağlayacağım ama karşı tarafın alamayacağı miktarda bir byte'i basacak olursam, ona gönderecek olursam ezilir.
Çünkü buffer'a ihtiyacı var, o kadar buffer olmayabilir.
Yine 16 bitlik bir checksum'umuz var ve bir urgent pointer var.
Bit alanlarını anlatacağız demiştik ama.
Önemi yok.
Şimdi aslında bu congestion window veya explicit congestion falan ilk ikisi onları konuşuruz.
Onları congestion ile alakalı olanlar.
Urgent kısmına baktığımızda bakın orada URG bit'i var.
Bir de urgent pointer var.
Şimdi bunu bir örnek üzerinden tarif versek aklınıza daha iyi yatacaktır.
Gözünüzün önünde daha iyice avlanacaktır.
Bakın bir uzak terminal düşünün.
Bu terminal network üzerinden gerçek sisteme bağlı ve siz içinde binlerce dosya olan bir director'daki dosyaların isimlerini,
hangi kullanıcıya ait olduğu bilgisini, son erişim şeylerini, boyutlarını falan listeletiyorsunuz.
Yani UNIX jargonuyla LS, boşluk, eksi, L yapıyorsunuz.
Binlerce olduğu için size böyle ekranınızda akarcasına bir liste geliyor hiç durmadan.
Ama bir yerde bunun ya uzun olduğuna karar veriyorsunuz veya görmek istediğiniz şeyi görüyorsunuz ve durdurmak istiyorsunuz.
Ne yapıyorsunuz? Ctrl-C'ye basıyorsunuz.
Şimdi bakın karşıdan size gelen bir bütün var.
Hani hep diyoruz ya bir stream var.
Yani stream bir bütünlük ifade ediyor.
Ama diğer taraftan da ne olması lazım?
Sizin bastığınız Ctrl-C'nin o size gelen streamden önce karşı tarafa gidip işlenip sonucunun gelmesi lazım.
Gelecek sonuçta çok basit aslında.
Size o streami göndermeyi kesmesi gerekiyor.
Lokal'de olsaydı bu işletim sistemine bir interakt olarak gidecekti.
Servis sinyal olacaktı, geri gelecekti falan işletim sisteminden biliyorsunuz.
Şimdi bizim bunu network'ta yapabilmemizin yolu, paketin içerisinde urgent bitinin set edilmesi, urgent pointer'ın da o Ctrl-C'ye datasını gösterecek şekilde o alanı şey yapması ki
karşı taraf bu paket diğerlerinden öncelikli, onlardan önce benim bunu işlemem lazım.
Bütünlük, o stream bütünlüğü önemli değil şu anda çünkü urgent benden acil bir şey istemiyor.
Hatta bu bazen expedited diye de geçiyor.
Yani öncelikli bu koliler diğerlerine göre öncelikli falan expedited service falan bakarsanız sitelerine UPS, DHI falan söylüyorsunuz.
O zaman bu paketin daha önce işlenmesini tabi neresini işleyecek?
Bir de düşünün yukardan uygulamadan gelenler her zaman parçalara bölünüp aşağıya indirilecek diye bir şey yok.
Yukarıdan gelenler bir bütün oluşturmadığı sürece, bir segmenti doldurmadığı sürece batırda bekleniyor.
Doldurmadığı sürece bekleniyor.
Dolayısıyla orada aslında şu da var ben bir araya gireyim, pardon ama hani o fleklere girdik bari tamamına bir konuşalım.
Orada da şimdi diğer yerlere baktığımız zaman urgent'ın yanında push da var.
Aslında eğer bir şeyi göndermeniz acıysa sizin gönderdiğiniz bilgi sizin tarafta buffer'a girebildiği gibi
karşı tarafta alıcı tarafta da bir buffer'a girip buffer belli bir boyuta geldiği zaman yukarıya aktarılıyor olabilir.
Dolayısıyla bu neye neden olur?
Gecikmeye neden olur?
O gecikmenin olmasını istemiyorsanız yapacağınız iş gerçekten acıysa bir an önce application'a verilmesi gerekiyorsa o zaman diyorsunuz ki
bu push fleyi up olsun ben bunu set edeyim böyle göndereyim.
Önce karşı taraftaki TCP servisi diyeceğim bu noktada ya da processi.
Bunu gördüğü an paketi bekletmek, bufferlamak bir şey haline getirmek yerine doğrudan application'ınıza versin.
Yani bu aslında urgent'ta push'ta hep böyle bir aciliyeti halletmek için konulmuş olan mekanizmalar.
Ama baktığımız zaman iki site aslında şu an günümüzde doğrudan kullanılmıyor.
Çünkü urgent'ın implementasyonsal olarak farklılaşmış bir durumu var.
Yani farklı cihazlarda farklı işletim sistemlerinde farklı şekillerde anlamlandırılabiliyor.
Dolayısıyla bunu kullanmaya kalktığınız zaman başınıza ne gelecek çok net değil.
O yüzden kullanılmaması tavsiyebiliyor.
Alternatif olarak hani push'u kullanabilirsiniz diye bir şey var.
Ama push'ta da aslında birçok API size daha farklı olan TCP, Node, Delay vs gibi opsiyonları sunuyor.
Öyle bir şey var. Arada atladığım bir acknowledge var.
Söylerken söyleyebilirim.
Acknowledge zaten hani bu şeyin içerisinde, bu segmentin içerisinde bir acknowledge olup olmadığını söyleyen kısım.
Eğer orada sıfırsa bu paketin içerisinde bir acknowledge yok.
Neden? Şeyi konuştuk aslında o feedback mount'ı gibi hani bir paket geliyor size.
Siz ona karşılık bir cevap göndereceksiniz.
Ama gelen paketinde size geldiğine dair bir bilgi acknowledge vermek istiyorsunuz.
Dolayısıyla bunun içerisinde gümrük gönderebilirsiniz.
Acknowledge bunun için kullanılıyor.
Sonrasında push var. Sonrasında zaten push'u konuştuk.
Reset var. Nedir?
Nedir? Bir connection'da bir problem, bir sıkıntı, bir karşılıklı anlaşamama durumu oluştuysa niye oluşabilir?
İşte aradaki routerlardan birinin gitmesi olabilir, makinalardan birinin kendini resetlemesi olabilir vs.
Veya ilgili transport endpoint'inin up olmaması yani connection'ı kabul etmek istemiyor.
Dolayısıyla reset bunu yenilemek, sıfırlamak için var.
SIN ve FIN de aslında bağlantı isteğini gönderme ve bağlantıyı sonlandırma için var ki onu birazdan aslında...
SIN synchronize'den geliyor, FIN finish'den geliyor.
Birazdan şeyleri konuşurken, connection establish veririz, konuşurken zaten detaylarını söyleriz.
Bu arada yine TCP header'ın da da options kısmı var.
Adı üzerinde. Bunlar keyifek eder.
Hani her header'da olacak diye bir kural da yok.
Çünkü bakın ne demişler? Zero or more 32 bit words demişler.
Yani hiç olmayabilir.
Data da option'ın.
Yani az önce Cihan hocanız söyledi ya, push yapılması lazım.
Mevcut beklemekte olan şeyin push edilmesi lazım.
O zaman hani uygulama diyor ki, buffer'ın da tutma, push et bunu, gönder karşı tarafa aktar.
Bu durumda ekstra bir data şey yapmasına gerek yok.
Doğrudan push ile bunu ifade etmiş oluyor.
Veya da connection kurulacağı zaman, connection başlatılacağı zaman sadece sekans numarasının gitmesi yeterli olacak.
Zaten hani connection establishment ve connection reset kısımlarında bundan konuşacağız.
Orada da bir data gitmiyor.
O yüzden hani TCP header'ı mutlaka olmak zorunda.
Ancak TCP header'ın arkasında TCP datası olmayabilir.
Öyleyse bakın yukarıdaki şu başlığı da okuyacak olursak, başlığın altındaki yazıyı da okuyacak olursak TCP header bir adresleme ile multiplexing ile alakalı bilgiler içeriyor.
Sliding window ile alakalı bilgiler içeriyor.
Aldım verdiğim ile alakalı bilgiler içeriyor.
Akışla alakalı bilgiler içeriyor.
Ve error control ile alakalı.
Diğer şeyleri de size bu fleklerle, oradaki şeylerle ilgili olanlarda anlattık.
Devam edebiliriz bence. Bir sonraki şeye geçebiliriz.
Zaten burayı toparlayalım.
Tabii, aynen.
Önümüzdeki hafta zaten vize olacak.
Aynen.
Vize olacak.
Bakın, 3-way handshake'in gerçek hayat uygulaması.
Client server'a diyor ki gel aramızda senkronize olalım.
Nasıl olunacak senkronize?
Sekans numaraları karşılıklı değiş-tokuş edilecek.
Şöyle düşünün, ben Cihan hocanıza diyorum ki benim sekans numaram 5.
Cihan tamam hocam anladım.
Benim sekans numaram da 7.
Ben de Cihan'a diyorum ki tamam seninkisi 7.
O zaman ben gönderirken 6, 7, 8 diye gönderirken,
Cihan da 7 olduğunu kabul ettiğine göre 8, 9, 10 diye gönderecek.
Bunları artık başlangıçta değiş-tokuş ettiysek, düzgün bir şekilde anlaştıysak,
ben Cihan hocanızdan gelecek olan paketlerin sırasını takip edebilirim.
O da benden gelecek olan paketlerin sırasını takip edebilir.
Burada tek bir şey var bakın.
Hep size daha önce de söyledik teoriyle pratik arasındaki fark açısından,
çünkü teorik anlattığımız şeyde o an en son onayladığımızı gönderiyorduk.
Halbuki ben size ne demiştim Cihan hocanız o örneği anlatırken,
gerçek hayatta beklenen numara gönderilir.
Bakın sekansı client X olarak göndermiş,
eknoloj'ta ne olarak geri dönüyor?
X artı 1 olarak.
Server sekansını Y olarak göndermiş,
client ise ne olarak eknoloj'ta bunu gönderiyor?
Y artı 1 olarak yani bir sonrası.
Şimdi sol taraf normal hal.
Yani bir tarafın client, öbür tarafın sadece server olarak davrandığı.
Ama sağ tarafta olmayacak bir şey değil,
her iki tarafta hem server hem client olarak davranabilir.
Yani karşılıklı olarak birbirleriyle aynı anda şey açabilirler.
Bu bir connection kurabilirler.
Bu bir şeye engel mi? Hayır.
Sadece aynı zaman dilimi içinde gerçekleştiği için,
diyebilirdiniz ki three way handshake var hocam.
İki taraf birbiriyle bağlantı kurdu,
ama iki bağlantı için three way handshake'ten dolayı 6 mesajlaşma gerekiyordu.
Hayır arkadaşlar, bu aynı zaman dilimin içinde gerçekleştiği için
zaten benzer sekans numaraları ve eknolojlar karşılıklı değiştirilmiş edildiği için
6 mesaja gerek yok, 4 mesajla bu simultaneous,
S zamanlı karşılıklı bağlantı özel bir durum,
4 mesajla bu çözülüyor.
Ancak diyelim ki host 1, host 2'ye bağlantı kurdu,
o bağlantının kurulmasından sonra host 2, host 1'e bağlantı kuracak,
o zaman 3 tane daha three way handshake tarzı mesajlaşma lazım.
Yani bu durumda 6 tane olacaktı.
Şey, devam mı?
Tamam, yani şey detayına girmeye var mı orada yapılabilecek sin atak vs. falan?
Olur, şeyde, security dersinde zaten şey yapıyoruz, o detaylara gerek yok.
Şimdi şeyde bakın, basit transport protokolünde orada bir state machine üzerinden gitmiştik
ve birtakım state'leri anlatmıştı.
TCP tabi ki basit değil, daha karışık.
State sayısı zaten 4 müydü?
4 müydü, 5 müydü, öyle bir şeydi.
Şimdi burada dikkat edin, 2, 4, 6, 8, 10, 11 tane state var.
Şimdi, closed en basiti ne diyor? No connection is active or pending.
Yani ne bir connection isteği gelmiş ve aktif olarak var,
ne de hani connection gönderilmiş ya da alınması bekleniyor.
Bu arada bir şey diyeceğim, terslik yok mu sitelerde?
Yani state modeling'i anlatmadan önce bizim aslında connection release'i bir yerde anlatıyor muyuz?
Burası şey yapıyor, connection'ı gösterdim ya, connection'la alakalı state'leri gösteriyor, ondan sonra...
Release'i yok, site'lerde galiba.
Bizden release'i de bir konuşmak lazım belki aslında.
Çünkü bayağı bir de congestion kontrolü falan gidiyor.
Evet, oraya kadar gidiyor ama release site'ını buraya koymamışlar maalesef.
Aklıma gelmedi benim de.
Şimdi fark etmeye, bayağı şeye gidiyoruz.
Modeli de konuşurken aslında release'in nasıl olduğunu da söylemek lazım.
Release aslında yani bir connection'a baktığınız zaman yapı olarak full doublex bir yapı var.
Yani siz bir taraftan gönderebiliyorsunuz,
karşı tarafta size bir taraftan gönderebiliyor.
Bu yüzden bildiğiniz sağlam full doublex bir yapı.
Bunu TCP implementasyonunda ne gibi düşünüyor?
Ben bunu iki tane simplex gibi düşüneyim.
Yani şimdi A'dan B'ye bir simplex, B'den A'ya bir simplex.
Ve bunu da birbirinden ayrı şekilde sonlandırabileyim.
Yani A artık B'ye bilgi göndermeyecekse bu hattı kapatayım.
Ama B'den A'ya bilgi gelmeye devam edebilsin.
Birbirinden tamamen ayırmışlar.
İki parça gibi düşünüyoruz.
Dolayısıyla iş orada nasıl yürüyor?
Baktığımız zaman bir tarafın bağlantıyı kopartmak isteyeceğini söylemesi lazım.
Yani onu da film paketiyle yapıyoruz.
Film paketini gönderdiğiniz zaman karşı tarafın size ne göndermesini bekliyorsunuz doğası gereği.
Hani sizin sonlandırma istediğinizi aldığını ve onun da buna ok olduğunu bilebilmek adına bir eknoloj göndermek istiyorsunuz.
Yani gönderdiğiniz güne bir eknoloj göndermesi lazım.
Diğer bağlantı için, diğer simleks için de benzer şekilde karşı taraf size bir film gönderirse bir eknoloj olması lazım.
Burada şey bir istisna değil.
Network'ta ulaşabilecek hatalar ve problemler kontrol paketlerine uygulanmıyor diye bir istisna yok.
Dolayısıyla sizin data paketiniz nasıl bozulabiliyor, kaybolabiliyor vs. olabiliyor.
Sizin gönderdiğiniz film ya da eknoloj paketi de ne yapabilir?
Bozulabilir, kaybolabilir, yok olabilir vs.
Dolayısıyla siz film paketini gönderdiniz ama karşı taraftan eknoloj gelmesi lazım.
Ne yapıyor olmanız lazım bu noktada?
Belli bir süre bekliyor olmanız lazım.
Dolayısıyla o yüzden mesela burada state'ler için fin weight 1, fin weight 2 gibi aslında şeyleri görüyorsunuz.
Bu anlaşmanın geçmesi sırasında oluşabilecek bekleme durumlarını görüyorsunuz.
Client server'a disconnect request gönderdi, bunu öğrenmiştik.
Buradaki şeyde finish bit ile set edilmiş şeyi gönderdi.
O zaman client hangi state'e giriyor?
Fin weight 1'e giriyor çünkü ben işimi bitirdim diyor.
Karşı tarafta hatırlayın geçen hafta konuşmuştuk.
Disconnect request'i görünce o da disconnect request gönderiyordu.
Evet ben de işimi bitirdim diye.
Bu sefer server fin weight 2'ye giriyor.
Bir mesaja daha ihtiyaç vardı hatırlarsanız.
Evet tamam ben senin senden gelen disconnect request'i de aldım.
Artık bağlantımızı kapatabiliriz şeklinde.
Fakat orada ne var onu unutmamak lazım.
Geçen hafta da bunu anlattık.
Bunun üzerinde durduk.
Network take paketler hala daha gelmeye devam edebilirler.
Çünkü en son çıkan paket, en son gelecek diye bir kural yok.
En son çıkan paket diğerlerinden önce gelebilir.
Ondan önce çıkmış olan paketler sonra gelebilir.
Bu connectionless networklerde, büyük networklerde yaşanabilecek standart bir durum.
Yani tabi ki bir data center'ın içerisindeki bir networkte bunu yaşama olasılığınız yok kadar düşük.
Ama interneti düşündüğünüzde, coğrafi yapıyı düşündüğünüzde, mesafeleri düşündüğünüzde böyle bir durumla karşılaşabilirsiniz.
Bu durumda bakın hem client tarafı için hem de server tarafı için ne var?
Wait for all packets to die off.
Yani bütün paketlerin gelmesi için bir süre daha bekle.
Evet, logical olarak, mantıksal olarak connection kapandı.
Biz connection'ı kapatmak için el sıkıştık karşılıklı.
Sorun yok.
Ama networkten kaynaklı hala daha paketler akmaya devam edebilirler.
Bunlar için acknowledge falan üretmeye gerek yok.
Sadece onlar gelecek.
Yani bir şekilde networkta tabi çok felaket bir şey olup da bunları gönderememe, bunların hiçbir zaman ulaşmaması gibi durumlar da söz konusu olabilir.
O yüzden time rate, o yüzden bir time out bağlı yani sonsuza kadar bunu bekleyemez.
Böyle bir şey mekanizması var.
Bu değerler günümüzde standart TCP IP implementasyonu da bu değerler hala daha orijinal hani ilk zamanlardaki network yapılarına, oradaki altyapının standartlarına uygun olarak devam ediyor.
Yani bir time rate mesela 180 saniye.
O zamanki bandwidth'e, hıza ve dileğe bağlı olarak yani halk üzerindeki dileğe bağlı olarak belirlenmiş değerler.
Hala da aslında siz özellikle değiştirmediğiniz zaman sunucu sisteminde vesaire de hala da öyle duruyorlar.
Dolayısıyla bunun üzerinden bol bol saldırılı yapılabilir.
Olay saldırıdaki amaç ne?
Hani bir servisi işlemsiz hale getirmek ne yapabilirsiniz?
Demin konuştuğumuz şey aslında tam konuşmadık da mesela sin atak yapabilirsiniz.
Devamlı birine sin gönderiyorum bağlantı açacağım diye başlatıyorum bağlantıyı.
Yani devamlı sin atak, devamlı sin isteği göndermek bir atak çünkü adamın yapabileceği bağlantı sayısını bloklayacaksınız bir yerden sonra.
Bir diğer şey sin atağa geçip hani bağlantıyı kurup ondan sonra da boş beklemek yani hiçbir şey göndermemek.
Bunun için de çünkü şimdi birazdan state diagramda göreceksiniz ben bir tarafa sin gönderdiğim zaman bu sin isteği karşıya ulaşmazsa ne yapacak karşıda?
Aktif olarak bakıyor o hattan bana bir bilgi gelmiyor belli bir süre sonra da dolayısıyla kapatacağım.
Dolayısıyla yaptığım şey saldırıda da ne?
Şey yapıp devamlı bir connection oluşturup sonra o connection'ı hiç kullanmamak.
Neden? Adamın kaynaklarını tüketebilmek için.
Bu arada da hani demin ki şeyden devam edecek olursak Tanvit 180 saniye örneğini de verdik.
Bu şu anlama geliyor.
Maltıksı olarak kapanmış bir connection ile alakalı 3 dakika içerisinde bir paket gelebilir.
Ve buna da hiç şaşırmamanız lazım.
Yani bu da tabii ki İneciyan hocanızın söylediği akıtan bir saldırı kapısı.
Çünkü o paketi de kabul ediyorsunuz bir şekilde ekonoloj falan üretmiyorsunuz ama bir bağlantının şeyi diye kabul ediyorsunuz.
Bu da saldırganlara bir saldırabilmek için zaman penceresi tanımış oluyor.
Evet burada solid line ve dashed line diye tıklı kesikli çizgiler ve kesiksiz düz çizgiler.
Yani şeyler gibi koyu çizgiler diye ifade etmiş.
Bir taraf yine o basit şeyi protokolü gözden geçirdiğimiz gibi bir taraf client ile alakalı.
Diğer taraf ise server ile alakalı.
Bir de maalesef çok talihsiz olmuş.
Hepsini siyah beyaz ifade etmek istedikleri için light lines yani rengi açık olanlarda olmaması gereken durumları ifade ediyor.
Ondan ötürü şey bakmanız lazım.
Dikkatli bakmanız lazım biraz.
İyi incelemeniz lazım.
Klos'tan listen'e bakın sin sent'e sin receive'te oradan da establish'e geçiş.
Diyebiliriz ki bağlantının kurulması için yine basit şeyde olduğu gibi protokol yapısında olduğu gibi benzer stack'ler var.
Ancak şey kısmında bakın bağlantının sonlandırılması kısmında fin weight 1, fin weight 2, closing, time weight.
Öbür tarafta ise close weight ve last technology yani baya bir stack'ler arası geçiş var.
Basit bir yapı değil.
Ancak yerleşmiş, oturmuş, dibak edilip sıkıntıları olabildiğince çözülmüş ve günümüzde kullandığımız bir yapı.
Yani TCP'nin state machine yapısı bu grafikte verilmiş durumda.
Geçiyorum.
Geçin ya.
Ama zaten arkadaşların aslında kendi başına biraz temiz olmuş.
Tabii tabii.
Onu şey yapabilirsiniz.
Bakın sliding window.
Konuştuğumuzun şey aslında birebir gerçek yaptık.
Orada 4 tane slot vardı.
Buradaysa receiver'ın buffer'ı 4K boş olarak, 4 kilobit boş olarak verilmiş.
Şimdi sender diyor ki 2K gönderiyorum, sekans numaram 0.
Buffer'ın 2K'sı doluyor.
Byte cinsinden, bu arada TCP, IP'de bütün acknowledge'lar byte cinsinden arkadaşlar.
2K gönderdiğine göre indeksi 0'dan başlar, 2047'de biter.
O zaman niye acknowledge ediyordur?
2048'e acknowledge ediyordur.
2048'e acknowledge ediyor.
Yani diyor ki 2048 ve sonrasını bekliyorum.
Ve benim maksimum alabileceğim veri miktarda 2048 byte.
Çünkü niye?
4K'nın yarısı doldu.
Application tamam diyor, 2K daha gönderiyorum diyor, sekans 2048.
Sağ tarafta receiver'ın buffer'ı dolu.
Ve receiver'ın buffer'ı dolduğu için ve sorunsuz bir şekilde de 2K'lık veri düzgün bir şekilde geldiği için acknowledge ne?
4096.
Çünkü beklediği aslında 4096.
Bu arada ama buffer'ı nasıl kullanacak?
Dikkat edin, circular bir şekilde kullanacak.
Hani sondan başa geri dönecek.
Fakat window ne?
0.
Şimdi artık bu noktadan sonra sol tarafta görüyorsunuz sender blocked.
Çünkü neden?
Receiver demiş ki bende buffer kalmadı senin için.
Window size 0.
O yüzden sen gönderme.
Ne zaman ki uygulama bir okuma yaparsa?
Dikkat edin.
Hani az önce size söylemiştim bir byte bile okuyabilir.
Bir byte bile okuyabilir.
Ki bu çok sıkıntılı bir durum.
Ama buradaki örnekte şimdi sıkıntıya girmeyelim.
Uygulama 2K okudu.
4K'nın tamamını da okuyabilirdi.
2K okudu.
Bufferin başındaki 2K'lık alan boşa çıktı.
Sonundaki 2K şey.
O zaman hemen receiver senderene gönderdi.
Acknowledge veri değişmenizi 4096 beklediği şey hala da aynı.
Ama window size ne oldu?
0'dan 2048.
Yani dedi ki bana bir sefer de 2048 gönderebilirsin.
Ama sender tarafında 2K'lık veri yok.
Belki yukarıdan push geldi.
Hani elindekini hemen gönder.
Urgent hani konuştuğumuz şu anda günümüzde kullanmıyoruz.
Ama protokolün içinde olan şeyler 1K gönderdi.
Ve sekansını ne olarak gönderdi arkadaşlar?
4096.
Dikkat edin 1K nereye yerleşti?
Bufferin başına yani circular olarak yerleşti.
Bunun sonrasında receiver'ın göndereceği ne olacak arkadaşlar?
4096'ın üzerine 1024 ekleyecek.
O yeni acknowledge numarası olacak.
Ve window size'ı da ne olarak ifade edecek?
1024.
Çünkü niye?
Baştaki 1K dolu,
sondaki 2K dolu,
ortadaki 1K boş.
İşte böylece bakın birbirinden uzakta,
alt tarafta network layer tarafından birleştirilmiş olan iki transport layer arasında transport seviyesinde ne sağlamış oluyoruz?
Flow control sağlamış oluyoruz.
Ve flow control yine neyle sağlanıyor?
Sliding window ile sağlanıyor.
Yani data link layer'daki sliding window'un ama o neydi?
Link bazındaydı.
Yani single hop'dur.
Burada ise multiple hop uçtanınca transport seviyesinde sliding window'u gerçekleştirmiş oluyoruz.
Devam edelim mi?
Şey, iki şey var.
Burada aslında baktığınız zaman şimdi bir haberleşme görüyoruz.
İlk 2K gittikten sonra ikinci 2K'da gidiyor.
Buffer full oluyor.
Full olduğu için de receiver tarafından acknowledge 4096 ve window 0 gidiyor.
Sonrasında ise yine bir kontrol var.
Yani buffer boşaldığı zaman, application order 2K'ı okuduğu zaman bir acknowledge var.
4096'da yine ama window bu açılmış olarak yok.
Şimdi control paketleri istisna değil demiştik.
Bu paket de uçup gidebilir.
Ortadan kalkabilir.
Dolayısıyla aslında sender hiçbir zaman receiver'ın buffer'un boşaldığını görmeyebilir.
Bu ihtimallerden bir tanesi.
Dolayısıyla bununla ilgili aslında şey durumu var.
İstisna bir durum var.
Bunu da çözebilmek adına konmuş olan aslında iki tane istisna durum var.
Normal şartlarda receiver'ın buffer'ı fullken neyi bekliyoruz?
Sender'ın hiçbir şey göndermemesini bekliyoruz.
Ama bu denin tariflediğim sıkıntıdan dolayı yani kendisine gelecek buffer'ın boşaldığına dair bilgilendirme mesajı ortadan kaybolabileceği için sender'ın şansı var.
Bir window probe gönderebilme şansı var.
Yani aslında diyecek ki receiver'a abiciğim sende hani yer var mı?
Sen bir daha bir söylesene neredeydin window'da vesaire diye bir istekli bulunacak ki ona karşılık olarak.
Eğer mesela gönderilmiş ama kaybedilmiş öyle bir window paketi varsa onu tekrar alabilirsin.
Bir diğeri de zaten istisna iyi olan urgent paketi gönderebilme.
Yani aslında gönderebildiği iki tane paket gönderemediği anda bile onun dışında bir de delayed acknowledgement'ı konuşmaya gerek var mı?
İşte bekliyor ondan sonra yani buffer dolana kadar belirli bir süre bekliyor.
Arka taraftaki şey şuna geçebiliriz aslında şu özellikle silly window.
Bu silly window sindrom.
Bakın işte delayed acknowledgement'ı burada anlatırsak daha yerinde olur.
Az önce hani size hep söylüyordunuz ya arkadaşlar bir byte bile okuyabilir uygulama.
Şimdi düşünün receiver'ın buffer'ı dolu bir önceki slide ile ilişkilendirerek şey yapın.
Receiver'ın buffer'ı dolu ama application bir byte okuyor.
Şimdi normal şey ne? Bir byte'lık yer açıldı receiver sender'a bir byte gönderebilirsin.
Window size'ı bir byte olarak şey yaptı.
IP header var 20 byte diye öğrenmiştik.
TCP header var hiçbir option ve şey yoksa o da 20 byte.
40 byte gönderdik. Ne için? Bir byte'lık yer açıldığı anlatabilmek için.
Felaket kötü bir şey.
Karşı tarafta 40 byte kullandı bir byte gönderebilmek için.
Yani sonuçta 80'de 1.
Verim bu matematiksel olarak verim bu.
Buna silly window syndrome deniyor.
Yani böyle bir window boyutunu göndermenin herhangi bir anlamıyor.
O yüzden belirli bir süre için göndereceğimiz window değişikliği ile alakalı olan bu paketleri ne yapıyoruz?
Bekletiyoruz. Yani delay ediyoruz.
Hemen yer açılır açılmaz bunu şey yapmıyoruz.
Bu garip durumu ortadan kaldırmaya çalışıyoruz.
Yani nedir? En azından bir header boyutu kadar yer açılsın ki yani birebir olsun.
O kadar bilgi gelebiliyor olsun.
Var mı senin söyleyeceğim bir şey?
Yok hocam. Timer management var zaten.
Bir de round trip timer.
Burada aslında şeyi görüyorsunuz.
Burada iki tane grafik var. Bu iki grafinin farkı aslında farklı katmanlardan elde edilen round trip timers olması.
Yani sol tarafta gördüğünüz şey data linkle yatar.
Yani aslında bir linke ait tek bir linke ait round trip timer.
Sağda gördüğümüz ise üst katman yani transport katmanındaki round trip timer.
Dolayısıyla bu şekilde deforme olmasının soldakinin sağdakine dönmesini temenni edelim.
Birbirinden farklı karakteristiklere sahip hoplardan geçen bir bütünü ifade ediyor olması.
Aynen.
Yani sağ taraf aslında internete daha uygun.
Multi hop ve işte local area var.
Metropolitan var. White var.
Satellite'den bile geçiyor belki başka şeyler oluyor.
Sol tarafta bakın mikrosaniye bazında.
Ve yine dikkat edin daha dik ve daha dar bir dağılım var.
Yani ikisi de az önce görmüştük ya jitter şeyde bu streaming protokolde real time streaming protokolde jitter'ı gözden geçirirken aslında buna benzer bir grafik vardı.
Sağ tarafta ise daha basit ama daha geniş bir şey var.
Yani burada varyans çok oynuyor.
TCP round trip timer'ı yani gönderdiği bir segmentle alakalı ekonoloji ne zaman beklemesi gerektiğini dinamik olarak hesaplıyor.
Bunun sabit bir şey yok çünkü farklı yerlere gönderiyor olabilir.
Bunun için de average ve varyans değerlerine bakıyor.
Ve time out'u da neye set ediyor?
Varyans'ın 4 katı artı average'a set ediyor.
Böylece bir şey yapmış oluyor.
Aslında burada yine bilindik şey formülünü kullanmıyor.
Round trip timer yani aslında işletim sisteminde falan da alfa değeriyle hep oynadığımız yani.
Evma yani exponential weighted moving average yapıyor.
Yani round trip timer'ın şu anki hali bir önceki hali neyi ne kadar dahil edeceğim.
Yani alfa ve 1x alfa üzerinden bir hesap yapıp bu hesapla işleri yürütmek.
Kolay bu.
Devam edebiliriz Cihan.
Congestion.
Duralım mı burada yoksa ne yapalım?
Aslında şöyle congestion'ı yani şey noktasında konuştuk.
7.
Ölümcül olur hepsi.
Ölümcül olur.
Ama arkadaşlar onu bırakalım.
Baksınlar mı?
Yani evet congestion'ı konuştuk.
Sadece hatta burada geçen hafta söylemiştim.
Tahos'u var.
Ondan sonra Renault'su var.
Şey additive increase, multiplicative decrease.
Evet arkadaşlar bu 7 tane slide'ı size bırakabiliriz gönül rahatlığıyla.
Çünkü zaten bunun temellerini anlattık.
Denge noktasını, balans noktasını anlattık.
Fairness eğrisini anlattık.
Zaten önemli olan sizin increase'i additive ya da multiplicative yapabildiğiniz.
Decrease'i additive ya da multiplicative yapabildiğiniz.
Yani genel konuşmayı yapmıştık.
Dolayısıyla buradaki de additive, increase, multiplicative, decrease şeklinde.
Detayları slide'larda var.
2 tane grafiği gördüğünüzde zaten bakın biri testere dişi şeklinde bir threshold'a kadar geliyor.
Diğeri de testere dişi.
Ama hep her seferinde nereye kadar iniyor arkadaşlar?
Sıfıra kadar iniyor.
Yani ikisi arasındaki temel şeyi Renault ile Taho arasındaki farkı öyle düşünebilirsiniz.
Bunları o zaman siz şey yaparsınız, gözden geçirirsiniz bence de.
Ok.
Şey yok.
Bunun sonrasında yani performance issues falan.
Bu kısımlara girmenize gerek yok.
Yani fast network, fast segment processing falan.
Long fat networks.
Bunlar delayed network'lik.
Bunlardan sorumlu değilsiniz.
Congestion'un kontrolün sonuna kadar sorumlusunuz.
Önümüzdeki atlasında bulunuz zaten.
Gene benzer bir yapıda çoktan çok sorular olacak.
Süresi de sınavdaki soru sayısına bağlı olarak belirleyeceğiz.
Evet.
Yani dersin saati 3 ile 5 arası.
Dolayısıyla sınavda o ağırlıkta yapacağız ama zamanla, süresine vesaireye bağlı olarak farklılık gösterebilir.
Lütfen hani şey yapmayın.
Kendiniz hani böyle üçte olur, üç buçukta biter falan filan gibi şeylere odaklamayın.
3-5 arasını boş bırakın sınavınız için.
Bu karar net.
Evet.
O zaman hepinize iyi haftalar arkadaşlar.
Görüşmek üzere.
Yolunuz yoksa bir şeyiniz yoksa.
Yok gibi görünüyor.
Yok galiba.
Evet.
İyi akşamlar hocam iyi günler.
İyi akşamlar.
İyi günler arkadaşlar.
Teşekkür ederiz.
Sağ olun.
O zaman ben de bir enkin kapatayım.
Enkinlerden çok bir ses yok.
Tamam.
Haydi bakalım.
Hadi bakalım.